deutschland hat in der vergangenheit
bereits ein sozialistisches system
erlebt und auch ein kapitalistisches
system
heute haben wir eine soziale
marktwirtschaft das heißt es gibt
kapitalismus aber mit einem menschlichen
antlitz guter ausdruck also eine
kapitalismus mit einem sozialen touch
man kümmert sich um das volk um sich
selbst teamgründer ja und wir wollen
heute mal von den leuten auf der straße
wissen wie stehen sie ein nicht zu der
idee des kapitalismus und das fragt kein
geringerer als janischowski los geht's
ist der kapitalismus gut für deutschland
gute frage kann ich so schnell nicht
beantworten
ist der kapitalismus gut für deutschland
auf keinen fall
[Musik]
und warum gegen die stieg wegen dem
stetigen wachstums druck zum beispiel
wegen den profiten die gemacht werden
müssen
ich bin kein großer fan des kapitalismus
ich denke dass es so wesentliche werte
von menschen einfach komplett ignoriert
und deswegen so mit dem ganzen systemen
bin ich nicht so befreundet deswegen
würde ich sagen dass es so nicht gut für
deutschland ist noch generell das ist
nicht sein system muss was wir auch
zukünftig nachhaltig so weiter behalten
sollten
schläge kapitalismus ist nur dann gut
wenn er kontrolliert ist kapitalismus
heißt ja dass man kapital einsetzt geld
einsetzt um arbeitsplätze zu schaffen um
arbeit zu generieren
aber es hat nie ein selbstzweck sein
also die wirtschaft ist darauf
angewiesen geld zu bekommen damit sie
prosperiert aber das geld darf nie ein
eigenleben für das muss immer der
realwirtschaft untergeordnet sein und
von daher für mich zum beispiel auch
soziale marktwirtschaft die auch
kapitalismus akzeptiert aber eben
kontrolliert und den dienst eben der
gemeinschaft stellt das ist was gutes
der kalte kapitalismus wie wir das so
aus england in den anfängen kennen dass
es nichts gutes und der kapitalismus
werden teilweise auch aus den usa heraus
kennen das ist auch nichts gutes da
fehlt die soziale komponente ist
kapitalismus gut für deutschland
nach der der kapitalismus
ich bin ich bin sehr für den
kapitalismus aber nicht was man so einen
negativen da so rein legt sondern ich
meine diese konkurrenz dieses einer
einer spornte den anderen an heiner gibt
dem anderen irgendwie tipps oder so
nicht nicht dieses ausbeuten
es hängt davon ab wie sie kapitalismus
verstehen
ja es gibt ja unterschiedliche konzepte
und die form eben halt des sozialen
kapitalismus den wir hier haben finde
ich gut
es ist die frage ob kapitalismus gut für
deutscher überhaupt für eine
gesellschaft ist und kann man eigentlich
so nicht beantworten kapitalismus hat
immer negative seiten
und das was wir hier in deutschland
haben ist das ein kapitalismus
nein das ist eine soziale
marktwirtschaft übrigens als mitglied
von the german erhalten sie auch zu
diesem video ein volles transkript in
deutsch und englisch eine vokabel liste
und interaktive übungen um ein mitglied
zu werden geht einfach auf paefgen dot
com / german naja kapitalismus ist ja
erst mal ein kampfbegriff also ich würde
es auffassen als soziale marktwirtschaft
was wir hier haben und gut für
deutschland ist es in dem sinne dass es
unser wohlstand gebracht hat den wir
jetzt haben ist der kapitalismus gut für
deutschland glaube ich nicht nein warum
weil da jeder sich selbst der nächste
ist und der stärkere gewinnt und es wird
keine keine benachteiligten menschen
oder schwachen menschen werden nicht
irgendwie gewürdigt oder geführt
daher ist es nicht gut wenn die starken
leute nicht gewinnen dann geht das ganze
land und ein stimmt nicht das geld ist
nach wie vor da es wird nur umverteilt
und anderen vorteil zu bekommen einige
wenige viel und es zeichnen sie sind
sozial engagiert dann wird auch von den
umverteilt aber ich glaube ohne
kontrollmechanismen ist das nicht so
einfach und denkst du dass wir in
deutschland haben es ist wirklich ein
kapitalismus oder ist das etwas
dazwischen
ich würde schon kapitalismus sagen aber
natürlich sind da auch noch verschiedene
sachen die dabei eine rolle spielen sie
haben ja auch so viel sozialstaat was
man nicht unterschätzen darf ist ja
nicht vergleichbar mit anderen ländern
wir kriegen ja trotzdem noch sehr viel
hilfe vom staat
aber trotzdem ist das hier schon alles
auf dein kapital und konsum sehr
gedrillt intuitiv wenn man die frage
hört dann wenn man sagen nein der
kapitalismus ist schlecht aber ich meine
der cup also deutschland profitierte
davon
so nennt endlich sind wir menschen ja
auch alle so was von egoistisch und
genau deswegen funktioniert der
kapitalismus weil wir alle nur auf das
gedacht sondern was wir gerne hätten
und genau das ziehen wir durch von daher
eher klar eben intuitiv werde ich auch
sagen kapitalismus zerstört uns aber im
grunde er hat verstehen wir uns ja
selber wird unseren egoismus
also wir haben einen sozialeren
kapitalismus aber keinen kapitalismus
der sozial genug ist das heißt sie
würden sich wünschen noch dass wir etwas
mehr richtung sozialer fürsorge für das
volk macht definitiv wie würde das
aussehen wie sie ihre die perfekte
situation in deutschland ist ich will
kein volk soll das kann ich so nicht
skizzieren
aber man sollte stärker regulieren
stärker unterstützen an den richtigen
stellen und
generell größere anteile bei den
wirklich großen firma kapitalismus gut
für deutschland
schlecht für alle länder und warum
ausbeutung systeme sind immer schlecht
und was wäre besser als kapitalismus in
deutschland ich warum deutschland das
gelte vor allem im ok was wäre besser
für die eine welt für die welt wäre
besser wenn die leute selber entscheiden
was sie brauchen und was sie nicht
brauchen
ich saß dann so eine art anarchismus ja
aber anarchismus wird er falsch
dargestellt in der gesellschaft das
heißt der chaos aber das ist es ja gar
nicht an euch jetzt mal heißt einfach
nur herrschafts losigkeit kommt aus
latein und heißt herrschafts losigkeit
nichts weiter
also kein herrscher ist der kapitalismus
gut für deutschland sicher nicht nein
[Gelächter]
und warum warum ist krebs scheiße warum
möchte man die welt zerstören was wäre
die bessere alternative
ich bin überzeugter anarchisten also ich
denke das gewissen wert die leute zurück
zum eigenen gewissen für werden eine
gute sache ist der kapitalismus gut für
deutschland
9 und welche alternativen würden sie
vorziehen
man muss das ausprobieren ich stelle mir
einen demokratischen sozialismus vor
und haben wir das nicht schon mal
ausprobiert versucht haben wir es ja das
ist ja kläglich gescheitert leider und
das ist auch in jedem anderen land in
der ganzen welt der das versucht hat
auszuprobieren
macht sie das nicht ein bisschen stütz
ich nicht unbedingt was ist die
alternative ein sozialer kapitalismus
ich glaube nicht dass es ihn gibt wir
haben die soziale marktwirtschaft aber
sie findet ja nicht statt
na ja also das kapitalistische system an
sich ist jetzt auch nicht so schlecht
wenn man es eher auch ein bisschen an
die armen bisschen was abgeben würde
also mehr zumindestens machen war ja
auch schon teilweise mit den ganzen
sozialabgaben und wenn man die halt
einfach ein bisher erhöhen würde ich mir
auch für kindergeld und einfach
familienhilfe das wäre auf jeden fall
toll und das was wir in deutschland
haben
aus welche traditionen kommen
deutschland sieht man jetzt das
wirtschaftsleben wir haben hier soziale
marktwirtschaft im prinzip ist es immer
auf einen ausgleich ausgerichtet es gibt
unternehmer es gibt unternehmen die sind
auf märkten unterwegs wollen dort
erfolgreich sein und brauchen dafür eben
arbeitskräfte wo diese arbeitskräfte
müssen vernünftig partizipieren an dem
erfolg und deshalb müssen sie auch immer
geschützt werden vor einem reinen profit
denken dafür haben wir gewerkschaften da
wir haben eben sehr viele soziale
errungenschaften wie haben die
betrieblichen mitbestimmung in den
unternehmen die genau auf diesen
ausgleich ausgerichtet sind soziale
marktwirtschaft heißt marktwirtschaft ja
aber eben immer auch zum nutzen der
menschen der arbeitnehmer die daran
beteiligt sind
naja die soziale marktwirtschaft hat
sich in teilen überlebt das muss man
schon sagen aber es ist schon so dass
ohne moos nix los ohne kapital hätten
wir hier nicht zum beispiel diese ganze
museen geld muss da rein und
natürlich mit sozialen aspekte
berücksichtigt werden aber ich will ja
nicht das thema mieten deckel anreisen
das ist wirklich von linksaußen der
sache wenn der so durchkommen würde
würde das ja eigentlich zum bestand
zufall berliner mietshäuser führt er
wenn sie mich fragen ist es eher aus dem
egoismus rauszukommen und das ist die
frage wie wir das schaffen und ich würde
tatsächlich relativ leicht der antwort
darauf also ich bin christ und in der
bibel steht liebe deinen nächsten wie
dich selbst und an aller erster stelle
gott aber ich glaube wenn wir das
durchziehen wenn wir alle anderen
genauso lieben wir uns selbst dann
kommen wir raus aus diesem egoismus und
dann können wir ein schritt in die
richtung hin von wir beenden ein
stückweit kapitalismus und was wäre
vielleicht eine eine bessere lösung für
das ist eine gute frage ich denke die
beste lösung ist wenn alle menschen in
sich gehen und wie einfach durch liebe
ein neues system entwickeln
ich bin sehr froh dass du bist ja im
sozialismus aufgewachsen
die hast in deiner jugend vom
kapitalistischen system geträumt und
jetzt bist du hier in berlin
und sie ist ganz viel kapitalismuskritik
wie kommt das
es kommt vor allen dingen aus der
verwirrung begrifflichen regierung
heraus jeder definiert sich die begriffe
selber und anhand von seinen eigenen
erfahrungen und wir sprechen vom
kapitalismus aber im grunde sprechen wir
von zwei völlig verschiedenen
sachverhalten und deshalb war ein guter
rat bei diesem gespräch bei allen
anderen definiert erstmal eure begriffe
sonst läuft das ganze nur auf das
missverständnis und in dieser episode
fand ich dieses missverständnis aber
lustig weil wir es ja nicht so ganz
ernst meinen aber aber wir hatten eine
lustige episode
ihr könnt jetzt auch dazu zu dieser
episode interaktive übungen machen die
hatte sie wieder für euch vorbereitet
und dafür müsst ihr einfach ein mitglied
werden von easy german als mitglied
bekommt die übung und transkripte und
hier gibt es dazu einen link und wir
werden weiter diskutieren über den
kapitalismus neuer in den outtakes all
meine lebensgeschichte
bis bald
[Musik]